Übersetzung: Corinna Baldauf
Lektorat: Valentina Wellbrock
Philosophen, Dramatiker, Theologen
ringen seit Jahrhunderten
mit dieser Frage:
Was bringt Menschen dazu,
sich falsch zu verhalten?
Schon als kleines Kind
habe ich diese Frage gestellt.
Ich wuchs in der South Bronx auf,
einem Innenstadt-Ghetto
in New York. Dort war ich
umgeben von Bösem,
wie alle Kinder, die mitten in
einer Großstadt aufwachsen.
Und ich hatte Freunde,
wirklich brave Kinder,
die "Dr. Jekyll und Mr. Hyde"-Szenarien
durchlebten, wie bei Robert Louis Stevenson.
Sie nahmen Drogen, bekamen
Ärger, kamen ins Gefängnis.
Manche wurden getötet,
sogar ohne Hilfe von Drogen.
Als ich also Robert Louis Stevenson
las, war das keine Fiktion.
Die Frage ist nur, was
war in der Tinktur?
Und wichtiger, diese Trennlinie
zwischen Gut und Böse –
von der Privilegierte gerne denken,
sie sei fix und undurchlässig,
mit ihnen auf der guten Seite und
den anderen auf der bösen –
Ich wusste, dass diese Linie
verschiebbar und durchlässig ist.
Man kann gute Menschen zum
Übertreten dieser Linie verführen,
und unter guten und seltenen Umständen
können missratene Kinder anständig werden,
mit Hilfe, mit Reformen,
mit Rehabilitation.
Darum will ich anfangen mit dieser
wunderbaren optischen Täuschung
des [niederländischen]
Künstlers M.C. Escher.
Wenn Sie sich auf das
Weiße konzentrieren,
sehen Sie eine
Welt voller Engel.
Aber sehen wir genauer
hin, und schon
erscheinen die Dämonen,
die Teufel in der Welt.
Und das verrät uns
mehrere Sachen.
Erstens: Die Welt ist, war und wird
immer Gut und Böse enthalten,
weil Gut und Böse, Yin und Yang
das Mensch-Sein sind.
Es verrät uns noch etwas.
Wie Sie sich erinnern,
Luzifer war Gottes
Lieblingsengel.
Anscheinend bedeutet
Luzifer "Licht".
In manchen Schriften
auch "Morgenstern".
Und anscheinend
gehorchte er Gott nicht –
der Gipfel des Ungehorsams
gegenüber Autorität.
Und als er das tat, wurde
Erzengel Michael geschickt,
um ihn aus dem Himmel zu werfen,
mit den anderen gefallenen Engeln.
Und so steigt Luzifer
in die Hölle, wird Satan,
der Teufel, und die Macht des
Bösen im Universum beginnt.
Doch war es Gott, der die Hölle erschuf,
als einen Platz, um das Böse zu verwahren.
Er schaffte es nur nicht,
das Böse dort zu halten.
Nun, dieser Bogen der
kosmischen Verwandlung
von Gottes Liebling
in den Teufel
schafft für mich den Kontext,
um Menschen zu verstehen,
die sich von guten,
gewöhnlichen Menschen
in Straftäter verwandeln.
Der Luzifer-Effekt führt mich also, obwohl
er sich auf das Schlechte konzentriert –
das Schlechte, das
Menschen werden können,
nicht das Schlechte,
das Menschen sind –
zu einer psychologischen Definition:
Das Böse ist das Ausüben von Macht.
Und das ist der Schlüssel:
Es geht um Macht.
Um Menschen vorsätzlich
psychologisch zu schaden,
sie zu verletzen, sie oder Ideen
vollständig zu zerstören,
und um Verbrechen gegen die
Menschlichkeit zu begehen.
Googlet man das Wort "böse", ein Wort,
das seine Blütezeit hinter sich haben sollte,
erzielt man 136 Millionen Treffer
in einer Drittel-Sekunde.
Vor ein paar Jahren – bestimmt waren Sie
alle genauso geschockt wie ich,
durch die Enthüllung, dass
amerikanische Soldaten
Häftlinge misshandelt haben,
an einem seltsamen Ort,
in einem umstrittenen Krieg:
Abu Ghraib im Irak.
Und das waren
Männer und Frauen,
die die Gefangenen undenkbaren
Erniedrigungen unterzogen.
Ich war schockiert,
aber nicht überrascht,
denn ich hatte die gleichen
Parallelen gesehen,
als ich der Gefängnisvorsteher bei
der Stanford-Gefängnis-Studie war.
Das Militär der Bush-Regierung
sagte sofort ... was?
Das, was alle Regierungen
bei einem Skandal sagen.
"Gebt nicht uns die Schuld. Es liegt nicht
am System. Das sind nur ein paar faule Eier,
außer Kontrolle
geratene Soldaten."
Meine Hypothese ist, dass amerikanische
Soldaten gut sind, normalerweise.
Vielleicht war es das
Nest, was schlecht war.
Aber wie – wie kann ich mit
dieser Hypothese umgehen?
Wegen meiner Expertise
wurde ich Zeuge
für einen der Wärter,
Sergeant Chip Frederick,
und hatte so Zugriff zu den
Untersuchungsberichten.
Ich hatte Zutritt zu ihm. Ich
konnte ihn untersuchen,
zu mir nach Hause einladen,
ihn kennenlernen,
eine Untersuchung vornehmen, um herauszufinden,
ob er ein gutes oder faules Ei ist.
Und drittens hatte ich Zugriff
auf alle 1.000 Bilder,
die die Soldaten gemacht hatten.
Diese Bilder sind gewalttätigen
oder sexuellen Inhalts.
Und sie alle kommen aus den
Kameras von US-Soldaten.
Weil jeder eine Digitalkamera
oder ein Handy hat,
haben sie von allem Bilder
gemacht. Mehr als 1.000.
Und ich habe sie in verschiedene
Kategorien eingeteilt.
Aber diese waren von Angehörigen
der US-Militärpolizei, Reservisten.
Das waren gar keine Soldaten, die
auf so eine Aufgabe vorbereitet waren.
Alles passierte an einem einzigen Ort,
Etage 1A, während der Nachtschicht.
Warum? Etage 1A war das
Zentrum des Militärgeheimdiensts.
Dort waren die Verhörzellen.
Dort war die CIA.
Befrager der Titan
Corporation, alle dort,
und sie bekommen nichts
über die Aufstände heraus.
Also üben sie Druck aus
auf diese Soldaten,
ihre Kompetenzen
zu überschreiten,
geben ihnen die Erlaubnis, den
Willen des Feindes zu brechen,
um sie auf Verhöre vorzubereiten,
sie weich zu klopfen,
ohne Samthandschuhe.
Das sind die Euphemismen,
und so wurden sie interpretiert.
Gehen wir runter in dieses Verlies.
(Kameraverschluss)
(Dumpfer Schlag)
(Atmen)
(Glocken)
Wir sehen, ziemlich entsetzlich.
Das ist eine sehr bildliche
Darstellung des Bösen.
Und es sollte Ihnen nicht
entgangen sein, dass
ich den Gefangenen mit
ausgestreckten Armen deshalb mit
Leonardo da Vincis Ode an die
Menschheit zusammen zeige,
weil dieser Gefangene
psychisch krank war.
Er bedeckte sich jeden
Tag mit Scheiße
und die rollten ihn regelmäßig
durch Dreck, damit er nicht stank.
Doch am Ende nannten die
Wärter ihn Kack-Junge.
Warum war er in
diesem Gefängnis
statt in einer
Nervenheilanstalt?
Hier ist der ehemalige
Verteidigungsminister Rumsfeld.
Er sagt: "Ich will wissen,
wer verantwortlich ist?
Wer sind die faulen Eier?"
Eine schlechte Frage.
Man muss sie anders stellen:
"Was ist verantwortlich?"
Denn das "Was" kann das
"Wer" der Beteiligten sein,
aber ebenso das
"Was" der Situation,
und das ist in die falsche
Richtung gedacht.
Wie also gehen Psychologen
daran, diese Veränderungen
im menschlichen
Wesen zu verstehen,
wenn man glaubt, dass
die Soldaten gut waren,
bevor sie ins
Verlies gingen?
Auf drei Arten: die vorherrschende
Art heißt Veranlagung.
Wir schauen uns das Innenleben
der Person an, die faulen Eier.
Das ist die Basis aller
Gesellschaftswissenschaften,
die Basis von Religion,
die Basis von Kriegen.
Sozialpsychologen, so wie ich,
kommen vorbei und sagen "Jupp,
Menschen sind Darsteller
auf einer Bühne,
aber man muss sich bewusst
sein, wie die Situation aussieht.
Wie sind die Rollen besetzt?
Wie sehen die Kostüme aus?
Gibt es einen Regisseur?"
Und so sind wir daran interessiert,
wie die äußeren Umstände
um das Individuum herum
aussehen, das faulige Nest?
Und Sozialwissenschaftler hören dort auf
und ihnen entgeht der springende Punkt,
den ich als Sachverständiger
für Abu Ghraib entdeckte.
Die Macht steckt im System.
Das System schafft Situationen,
die Individuen korrumpieren,
und das System ist der gesetzliche,
politische, wirtschaftliche, kulturelle Hintergrund.
Dort liegt die Macht der
Faulige-Nester-Bauer.
Wenn man eine Person verändern will,
muss man die Situation verändern.
Wenn man die Situation
verändern will,
muss man wissen, wo die Macht
innerhalb des Systems liegt.
Der Luzifer-Effekt
bringt also mit sich,
Charakteränderungen mithilfe
dieser drei Faktoren zu verstehen.
Und da gibt es dynamische
Wechselwirkungen.
Was bringen Menschen
mit in die Situation?
Was bringt die Situation in ihnen hervor?
Und wie ist das System, das die
Situation erschafft und erhält?
In meinem aktuellen Buch
"Der Luzifer-Effekt" geht es darum,
wie man versteht, was gute
Menschen böse macht.
Und es enthält viele Details
über das, worüber ich
heute sprechen werde.
Also ist Dr. Zs "Luzifer-Effekt", obwohl
er sich aufs Böse konzentriert,
in Wirklichkeit eine Feier
des menschlichen Geistes
und seiner unbegrenzten Fähigkeit, jeden
von uns nett oder grausam zu machen,
fürsorglich oder gleichgültig,
kreativ oder destruktiv,
und manche von uns
macht er zu Schurken.
Und die gute Nachricht,
zu der ich hoffentlich am Ende
kommen werde, ist, dass er
manche zu Helden macht.
Hier ein wunderbarer Cartoon
aus dem "New Yorker",
der meinen ganzen Vortrag
zusammenfasst:
"Ich bin weder ein guter noch
ein böser Bulle, Jerome.
Wie du selbst bin ich ein
komplexes Gemisch
positiver und negativer
Eigenschaften,
die hervortreten oder nicht,
abhängig von den Umständen."
(Lachen)
Es gibt eine Studie, die manche
von Ihnen zu glauben kennen,
aber nur wenige haben die Geschichte
gelesen. Sie haben den Film gesehen.
Das hier ist Stanley Milgram, ein
jüdischer Junge aus der Bronx,
und er fragte sich: "Könnte der
Holocaust passieren, hier und jetzt?"
Die Leute sagen: "Nein,
das war Nazi-Deutschland,
das war Hitler, weißt
du, das war 1939."
Er sagte: "Schon, aber nehmen
wir an, Hitler fragte dich:
'Würden Sie einem Fremden Stromstöße geben?'"
"Ich doch nicht, ich bin ein guter Mensch."
Er sagte: "Warum bringen wir
Sie nicht in so eine Situation
und geben Ihnen die Chance,
zu sehen, was Sie tun würden?"
Und so ist er hingegangen und
hat 1.000 normale Leute getestet.
500 aus New Haven, Connecticut;
500 aus Bridgeport.
Und die Anzeige lautete: "Psychologen
möchten das Gedächtnis erforschen,
wir möchten die Gedächtnisleistung
der Menschen verbessern,
denn ein gutes Gedächtnis ist
der Schlüssel zum Erfolg." Okay?
"Wir geben Ihnen fünf Tacken –
vier Dollar für Ihre Zeit."
Und noch: "Wir möchten
keine Studenten;
wir suchen Männer
zwischen 20 und 50." –
später haben sie auch
Frauen getestet –
normale Leute: Frisöre,
Buchhalter, Angestellte.
Also geht ihr runter und
einer ist der Lernende
und einer der Lehrer.
Der Lernende ist ein netter
Typ mittleren Alters.
Er wird in einem anderen Raum
im Elektroschock-Apparat fixiert.
Der Lernende konnte mittleren Alters
sein, er konnte auch nur 20 sein.
Und einem von euch sagt der
Aufseher, der Typ im Laborkittel,
"Ihre Aufgabe als Lehrer ist es,
diesem Typ Lernmaterial zu geben.
Lernt er es richtig, belohnen Sie ihn.
Lernt er es falsch, drücken Sie den Knopf
und verpassen ihm einen Stromstoß.
Der erste Knopf ist 15 Volt.
Das fühlt er nicht mal.
Das ist der Knackpunkt.
Alles Böse beginnt mit 15 Volt.
Und dann der nächste
Schritt sind weitere 15 Volt.
Das Problem ist, am
Ende sind es 450 Volt.
Und während Sie weitermachen,
schreit der Mann.
"Ich hab ein schwaches
Herz! Ich will raus hier!"
Sie sind ein guter Mensch.
Sie beschweren sich.
"Mein Herr, wer ist verantwortlich,
wenn ihm etwas passiert?"
Der Versuchsleiter sagt: "Sorgen Sie
sich nicht, ich bin verantwortlich.
Fahren Sie fort, Lehrer."
Und die Frage ist, wer würde
bis 450 Volt hochgehen?
Sie müssen dazu wissen,
bei 375 Volt steht da:
"Vorsicht: Schwerer Schock."
Und an diesem Punkt steht "XXX":
die Pornographie der Macht.
(Lachen)
Milgram hat 40
Psychiater gefragt:
"Wie viel Prozent der amerikanischen
Bevölkerung würden bis zum Ende gehen?"
Sie tippten auf nur 1 Prozent. Weil
das sadistisches Verhalten ist,
und wir wissen, die Psychatrie weiß, dass
nur ein Prozent der Amerikaner sadistisch sind.
Okay. Hier sind die Daten.
Sie könnten nicht falscher liegen.
Zwei Drittel drehen ganz auf, bis
auf 450 Volt. Das war nur eine Studie.
Milgram hat mehr als 16 Studien
gemacht. Und sehen Sie sich das an.
In Studie 16, wo jemand
wie Sie ganz aufdreht,
drehen 90% ganz auf. Studie 5: Wenn Leute
aufbegehren, lehnen sich 90 Prozent auf.
Was ist mit Frauen? Studie 13:
kein Unterschied zu Männern.
Milgram misst das Böse als
Bereitschaft von Menschen
einer Obrigkeit blind zu gehorchen,
ganz auf 450 Volt aufzudrehen.
Und das ist wie eine Stellschraube
der menschlichen Natur.
Eine Stellschraube in dem Sinne, dass man fast
jeden vollkommen gehorsam machen kann
bis zu einer Mehrheit, bis
es keine Ausnahme gibt.
Was also sind die externen Parallelen?
Denn alle Forschung ist künstlich.
Wie gültig ist das
im wahren Leben?
912 Amerikaner begingen
Selbstmord oder wurden
von Familie und Freunden ermordet,
im Dschungel von Guyana, 1978,
weil sie diesem Typen blind
gehorchten, ihrem Seelsorger.
Nicht Priester. Ihrem Seelsorger,
Reverend Jim Jones.
Er überredete sie zum
Massenselbstmord.
Das ist der moderne
Luzifer-Effekt.
Ein Mann Gottes, der
zum Todesengel wurde.
Milgrams Versuche drehen sich immer um
individuelle Autorität, Leute zu steuern.
Die meiste Zeit waren
wir in Einrichtungen,
und so ist das Stanford-Gefängnisexperiment
eine Untersuchung der Macht von Einrichtungen
auf das individuelle Verhalten
Stanley Milgram und ich schlossen übrigens
beide 1954 die High School ab,
an der James Monroe in der Bronx.
Also diese Untersuchung, die ich
mit meinen Studenten, vor
allem Craig Haney, machte,
begannen wir auch
mit einer Anzeige.
Wir hatten kein Geld, also schalteten
wir eine billige, kleine Anzeige,
aber wir wollten College-Studenten für
eine Untersuchung des Gefängnislebens.
75 Leute meldeten sich,
machten Persönlichkeitstests.
Wir machten Interviews.
Wählten zwei Dutzend aus:
die normalsten,
die gesündesten.
Teilten sie zufällig in
Gefangene und Wärter ein.
Folglich wussten wir am Tag 1,
dass wir gute Eier hatten.
Ich werde sie in eine
schlechte Situation bringen.
Und zweitens wissen wir, dass
es keinen Unterschied gibt
zwischen den Jungs,
die Wärter werden,
und den Jungs, die
Inhaftierte werden.
Den zukünftigen
Gefangenen sagten wir:
"Wartet zu Hause in euren Zimmern.
Wir beginnen am Sonntag."
Wir sagten ihnen nicht,
dass die Polizei kommen und realistische
Verhaftungen vornehmen würde.
Mann im Video: Ein Polizeiauto fährt vor
und ein Polizist kommt an die Tür
und klopft und sagt,
er sucht nach mir.
Also, einfach so, führten
sie mich aus der Tür,
sie legten meine Hände
auf den Wagen.
Ein echter Einsatzwagen,
ein echter Polizist
und es waren echte Nachbarn
auf der Straße,
die nicht wussten, dass
das ein Experiment war.
Und überall waren Kameras
und überall waren Nachbarn.
Sie steckten mich in den Wagen, dann
fuhren sie mich durch Palo Alto.
Sie brachten mich auf die Wache,
in den Keller der Wache. Dann
steckten sie mich in eine Zelle.
Ich war der erste, den sie einsammelten,
also steckten sie mich in eine Zelle,
die wie ein Zimmer
war, mit Gittertür.
Man konnte sehen, dass es
kein echtes Gefängnis war.
Sie sperrten mich dort ein, in diesem
herabwürdigenden kleinen Outfit.
Sie nahmen das
Experiment zu ernst.
Hier waren die Gefangenen, die
entmenschlicht werden würden.
Sie würden Nummern werden.
Hier sind die Wärter mit den Symbolen
von Macht und Anonymität.
Wärter zwangen Gefangene,
die Toilettenschüsseln mit ihren
bloßen Händen sauber zu machen
und zu anderen
erniedrigenden Aufgaben.
Sie zogen sie nackt aus.
Sie verspotteten sie sexuell.
Sie fingen an, erniedrigende
Handlungen auszuführen,
wie sie zu zwingen,
Sodomie zu simulieren.
Sie haben vergetäuschte Fellatio bei
den Soldaten in Abu Ghraib gesehen.
Meine Wärter waren nach fünf Tagen so
weit. Ihre Stressreaktion war so extrem,
dass normale Jungs, die wir ausgewählt
hatten, weil sie gesund waren,
innerhalb von 36 Stunden
Zusammenbrüche hatten.
Die Untersuchung endete nach sechs
Tagen, weil es außer Kontrolle geraten war.
Fünf Kids hatten seelische
Zusammenbrüche.
Macht es einen Unterschied, wenn
Krieger, die in die Schlacht ziehen,
ihr Aussehen ändern oder nicht?
Macht es einen Unterschied,
wie sie ihre Opfer behandeln,
wenn sie anonym sind?
Wir wissen, dass sie in manchen
Kulturen in den Krieg ziehen,
ohne ihr Aussehen zu ändern.
In anderen Kulturen bemalen sie
sich wie in "Herr der Fliegen".
In manchen tragen sie Masken.
In vielen werden die Soldaten
durch Uniformen anonymisiert.
Nun, dieser Anthropologe,
John Watson, fand
23 Kulturen, mit je
zwei Informationen.
Ändern sie ihr
Aussehen? 15.
Töten, foltern,
verstümmeln sie? 13.
Von denen, die ihr
Aussehen nicht ändern.
tötet, foltert oder verstümmelt
nur eine von acht.
Die Nadel ist im roten Bereich.
Wenn sie ihr Aussehen verändern,
werden 12 von 13 – also 90 Prozent –
töten, foltern und verstümmeln.
Das ist die Macht
der Anonymität.
Was sind jetzt die
sieben sozialen Prozesse,
die den Pfad zur Hölle pflastern?
Unbekümmert macht man
den ersten kleinen Schritt.
Entmenschlichung der anderen.
Entindividualisierung des Selbst.
Streuung der persönlichen Verantwortung.
Blinder Gehorsam gegenüber Autorität.
Unkritisches Anpassen
an Gruppennormen.
Passive Toleranz gegenüber Bösem
durch Nichtstun oder Gleichgültigkeit.
Und es passiert, wenn man in einer
neuen ungewohnten Situation ist.
Die gewohnten Verhaltensmuster
funktionieren nicht mehr.
Persönlichkeit und moralische
Vorstellung entkoppeln sich.
"Nicht ist leichter, als einen
Übeltäter zu brandmarken,
nichts ist schwerer, als ihn zu
verstehen", sagt Dostojewsky.
Verstehen heißt nicht entschuldigen.
Psychologie ist nicht Entschuldologie.
Psychologische und
soziale Forschung zeigt,
wie man normale, gute Leute
ohne Drogen umformen kann.
Man braucht nur sozial-
psychologische Vorgänge.
Die Relevanz in der wahren
Welt? Vergleichen Sie es hiermit.
James Schlesinger – und ich
werde hiermit enden – sagt:
"Psychologen haben versucht
zu verstehen, wie und warum
Individuen und Gruppen, die
normalerweise menschlich handeln,
manchmal anders handeln
unter bestimmten Umständen.
Das ist der Luzifer-Effekt.
Und er sagt weiterhin: "Das
wegweisende Stanford-Experiment
liefert uns eine Warnung für
militärische Einsätze jedweder Art.
Wenn man Leuten
Macht ohne Aufsicht gibt,
ist das ein Freifahrschein für Missbrauch.
Sie wussten das und ließen es zu.
In einem Enthüllungsbericht
von General Fay steht,
das System sei schuldig,
und in dem Bericht
sagt er, dass es die Umgebung war,
die Abu Ghraib geschaffen hat,
durch Führungsfehler,
die zu solch einem
Missbrauch beitrugen,
und zur Tatsache, dass
es lange unentdeckt
blieb durch die
Befehlsgewalt.
Der Missbrauch dauerte drei Monate.
Wer hat denn da die Aufsicht gehabt?
Die Antwort ist keiner, und
ich glaube, das war Absicht.
Er gab den Wärtern die Erlaubnis,
diese Sachen zu machen,
und sie wussten, dass niemand jemals
in das Verlies runterkommen würde.
Also brauchen wir in all diesen
Bereichen einen Paradigmenwechsel.
Der Wechsel ist weg vom
medizinischen Modell,
das sich auf den
Einzelnen konzentriert.
Der Wechsel ist hin zu einem
Volksgesundheitsmodell,
welcher die situationalen und systemischen
Faktoren von Krankheiten miteinbezieht.
Mobbing ist eine Krankheit. Vorurteile sind
eine Krankheit. Gewalt ist eine Krankheit.
Und seit der Inquisition
sind wir diesen Problemen
auf individueller Ebene begegnet. Und
wissen Sie was? Es funktioniert nicht.
Alexander Solschenitsyn sagt, dass
die Grenze zwischen Gut und Böse
durch das Herz eines
jeden Menschen verläuft.
Das heißt, die Grenze
ist nicht da draußen.
Das ist eine Entscheidung, die Sie treffen
müssen. Das ist eine persönliche Sache.
Jetzt möchte ich das hier schnell
enden, mit etwas Positivem:
Heldenhaftigkeit als
Gegenmittel zum Bösen.
Indem wir heroische
Vorstellungskraft fördern,
vor allem bei unseren Kindern,
in unserem Erziehungssystem.
Wir möchten, dass Kinder denken:
"Ich bin ein Held in Bereitschaft,
ich warte nur darauf, dass die
richtige Situation des Weges kommt,
und dann werde ich
heroisch handeln."
Mein ganzes Leben fokussiert
sich jetzt weg vom Bösen
wie es von klein auf war,
dahin, Helden zu verstehen.
Und ihr Verständnis von Heldentum
ist, dass es gewöhnliche Leute sind,
die heldenhafte Taten vollbringen.
Das ist der Gegenpol zu Hannah
Arendts "Banalität des Bösen".
Unsere traditionellen,
Helden sind verfehlt,
sie sind die Ausnahme.
Sie organisieren ihr
ganzes Leben darum.
Darum kennen wir ihre Namen.
Und die Helden unserer Kinder
sind auch Vorbilder für sie,
weil sie übernatürliche
Fähigkeiten haben.
Wir möchten, dass unsere Kinder erkennen, dass
die meisten Helden ganz normale Menschen sind,
und die Heldentat ist
ungewöhnlich. Das ist Joe Darby.
Das ist derjenige, der den Missbrauch
gestoppt hat, den Sie gesehen haben,
denn er sah diese Bilder,
er übergab sie einem leitenden
Ermittlungsbeamten.
Er war nur ein niederrangiger Gefreiter und
das hat es beendet. War er ein Held? Nein.
Sie mussten ihn verstecken,
weil ihn Leute umbringen wollten,
und dann auch noch seine
Mutter und seine Frau.
Drei Jahre lang lebten sie versteckt.
Das hier ist die Frau, die das Stanford-
Gefängnis-Experiment gestoppt hat.
Als ich sagte, dass es außer Kontrolle
geraten war, war ich der Oberaufseher.
Ich wusste nicht, dass es außer
Kontrolle war. Es war mir gleichgültig.
Sie kam runter, sah dieses
Tollhaus und sagte:
"Weißt du was, es ist furchtbar,
was du diesen Jungs antust.
Sie sind keine Häftlinge,
sie sind keine Wärter,
sie sind Jungs und
du bist verantwortlich."
Und ich habe das Experiment
am nächsten Tag eingestellt.
Die gute Nachricht ist, dass ich sie
im Jahr darauf geheiratet habe.
(Lachen)
(Applaus)
Ich kam offensichtlich
gerade noch zur Vernunft.
Situationen haben
die Macht –
ein- und dieselbe Situation
entzündet in manchen von uns
feindselige Vorstellungen,
macht uns zu Übeltätern,
und inspiriert in anderen heldenhafte
Vorstellungen. Die gleiche Situation.
Und Sie sind auf der
einen oder anderen Seite.
Die meisten Menschen machen
sich der Untätigkeit schuldig,
weil Ihre Mutter sagte: "Halt dich da raus,
kümmer' dich um deinen eigenen Kram."
Und Sie müssen sagen: "Mama,
Menschheit ist mein Kram."
Nun, die Psychologie des Heldentums
ist – wir sind gleich fertig –
wie ermutigen wir unsere Kinder, den
neuen Helden-Bahnen zu folgen,
an denen ich mit Matt Langdon arbeite –
er hat eine Helden-Werkstatt,
um heldenhafte Vorstellungen zu
entwickeln, Selbst-Etikettierung:
"Ich bin ein Held in Bereitschaft",
und ihnen Fertigkeiten beizubringen.
Um ein Held zu sein, müssen
Sie lernen, Abweichler zu sein,
denn Sie müssen sich immer gegen die
Konformität der Gruppe durchsetzen.
Helden sind gewöhnliche Menschen, deren
Handlungen außergewöhnlich sind. Die handeln.
Der Schlüssel zu Heldenhaftigkeit
sind zwei Dinge.
A: Sie müssen handeln, wenn
andere Leute passiv bleiben.
B: Sie müssen sozio-zentriert
handeln, nicht egozentrisch.
Und ich möchte enden mit einer
Geschichte, die einige von Ihnen kennen,
über Wesley Autrey, den
New Yorker U-Bahn-Helden.
Ein 50-jähriger afro-amerikanischer
Bauarbeiter.
Er steht in der U-Bahn in New York;
ein weißer Typ fällt
auf die Schienen.
Die Bahn kommt. Da
stehen 75 Leute rum.
Wissen Sie was, sie erstarren.
Er hat Gründe, sich rauszuhalten.
Er ist schwarz, der Typ ist weiß,
und er hat zwei kleine Kinder.
Stattdessen übergibt er
seine Kinder einem Fremden,
springt auf die Schienen, schiebt
den Typen zwischen die Schienen,
legt sich auf ihn, die Bahn
fährt über ihn drüber.
Wesley und der Typ:
50 cm hoch.
Die Bahn ist 51 cm hoch.
Nur ein Zentimeter weniger
hätte seinen Kopf abgerissen.
Und er sagte: "Ich tat,
was jeder tun könnte",
keine große Sache, auf
die Schienen zu springen.
Und die moralische Implikation
ist: "Ich tat, was jeder tun sollte."
Und eines Tages werden Sie
sich in neuen Umständen befinden.
Nehmen Sie Pfad 1 und
Sie werden ein Übeltäter.
Übel heißt, Sie werden
sein wie Arthur Anderson.
Sie werden betrügen oder Sie
werden Schikane zulassen.
Pfad 2: Sie machen sich schuldig,
indem Sie untätig bleiben.
Pfad 3: Sie werden ein Held.
Die Frage ist, ob wir bereit
sind, den Pfad zu nehmen
der dazu führt, dass
wir Alltagshelden feiern,
die nur darauf warten, dass
die richtige Situation kommt,
um ihre heldenhaften
Vorstellungen zu verwirklichen?
Denn vielleicht passiert
es nur einmal in Ihrem Leben,
und wenn Sie das verpassen,
werden Sie immer wissen,
"Ich hätte ein Held sein können
und ich hab's verpasst."
Der Punkt ist, es zu
denken und dann zu tun.
So, ich möchte Ihnen
danken. Danke. Danke.
Lassen Sie uns uns der Macht böser Systeme
entgegenstellen, hier und anderswo,
und auf das Positive konzentrieren.
Treten Sie ein für Respekt für die Würde des
Einzelnen, für Gerechtigkeit und Frieden,
was unsere Regierung
leider nicht getan hat.
Vielen, vielen Dank.
(Applaus)